<h2>定期演奏会のCD制作を例とした、編集手順</h2>
<p>福井大学医学部合唱団 Vocal Societyの、定期演奏会録音をCD化する時を例として、具体的な機器・ソフトウェアの操作法を記す。</p>
<p>上記の章とか独立して参照出来る。不明な用語は、上記の章を参照する事。</p>
<p>概要として、以下の手順を踏む。</p>
<ol>
  <li>プロジェクト管理</li>
  <li>PC内への音響データ取り込み</li>
  <li>音響データの整形</li>
  <li>音響データのトラック分け</li>
  <li>トラック分けされた音響データの整形</li>
  <li>CDのカバーデザイン</li>
  <li>CD印刷</li>
  <li>CDへの音響データ焼付け</li>
</ol>
<p>此の章は、ノウハウの蓄積を元に、頻繁な加筆訂正が必要である。実技を行いつつ参照するものであるから、此の章に演習は付さない。</p>

<section>
  <h3>プロジェクト管理</h3>
  <p></p>
  
  <h4>フォルダ構成</h4>
  <p></p>
  <pre>
  VocalSociety
   └第～回定期演奏会
   　└CD
   　　├artwork
   　　├mixed
   　　├rec
   　　└released
  </pre>
  <p>「第～回」の～には、実際の数値が半角英数文字で入る。其々のフォルダは以下の物を保存する。</p>
  <dl>
    <dt>artwork</dt>
    <dd>frontカバー、CD表面印刷等、artworkに関する全てのファイルを保存する。デザインに依りファイル構成が容易に変わり得る為、artworkフォルダ内の構成は定めない。但し、差し戻し、或いは再利用の効く様に、製作過程に利用した、成る可く全てのファイルを保存しておくべきである。</dd>
    <dt>mixed</dt>
    <dd>recフォルダの音声ファイルを、トラック毎に切り分けた、音声ファイルを保存する。可逆圧縮又は無圧縮で保存しなければならない。要するには、トラックマスタリング前のファイルを保存する。其の他、マスタリング途中に生成した、或いは必要なファイルも、此所に保存する。</dd>
    <dt>rec</dt>
    <dd>演奏会を録音した、其の侭の音声ファイルを保存する。FLAC等の、オープンソース且つ後方互換性を期待出来、可逆圧縮である形式で保存しなければならない。其れが望めぬ場合は、WAV, AIFF等の無圧縮でなければならない。可逆圧縮以外の編集を施してはならない。加えて、切り出し時に生成するAudacityのラベルファイルも、此所に保存する。</dd>
    <dt>released</dt>
    <dd>トラック毎のマスタリングが終わった音声ファイルを、可逆又は無圧縮形式で保存する。此れは、其の侭CDに焼き付ける事の出来るファイルを言う。アルバム全体の規格を記したXSPFファイル、データ表示或いは印刷用のアートワークも、此所に置く。音声のファイル名を見易く整え (iTunes式命名を推奨)、id3等のタグを埋め込める場合は、埋め込む事。</dd>
  </dl>
  <p>其々のファイルを、具体的に洞う保存してゆくかは、追って後述する。<p>
  
  <h4>保存</h4>
  <p>短期間で一人、編集作業を行っている内には、上記のフォルダを只ハードディスクに置いて置く丈で良いだろう。然し、一度終えた筈の作業を、後で復た参照・利用するのは、大いに有る事だ。故に、作業が終われば、判り易く失われにくいバックアップが、必要と成る。</p>
  <p>基本は、上書きの出来ないメディア、DVD-RやBD-R等に保存する。</p>
  
  <h4>共有</h4>
  <p>前節の保存は、〈自分との共有〉だと考えられる。</p>
</section>

<section>
  <h3>PC内への音響データ取り込み</h3>
  <p></p>
  
  <h4>SDHC</h4>
  <p>SDHCは、SDカード規格の一つである。古いSDカードスロットでは対応していない可能性が有るので、読み込めない場合は、家電量販店やAmazonで、SDHCに対応している事を確認した後に、購入する事。比較的安価である。</p>
  <p>対応するSDカードスロットに挿し込むと、中にwavファイルが入っている（ハーモニーホールふくいの仕様）。ローカルのフォルダへ、wavをペーストする。</p>
  
  <h4>MD</h4>
  <p>(実際のMDプレイヤーを元に、記述して下さい。MDプレイヤーからデジタル出力し、Sound Blaster等経由でPCへ録音する方法です。)</p>
  
  <h4>DAT</h4>
  <p>(DATの特殊な形式や、其れに対処する機器の特殊な使い方に就いて、小辻知広さんが記述して下さい。DATプレイヤーからデジタル出力し、Sound Blaster等経由でPCへ録音する方法です。)</p>
</section>

<section>
  <h3>音響データの整形</h3>
  <p>雑音除去（ノイズリダクション）の手順を扱う。</p>
  
  <h4>Audacityと、VSTプラグインのインストール</h4>
  <p>PC内に取り込んだ音響データの編集を始める為に、必要なソフトを取得する。以下二つ。</p>
  <ol>
    <li>Audacity: <a href="http://audacity.sourceforge.net/download/beta_windows">Audacity 1.3 (for WinXP, WinVista, Win7, MacOSX, Linux)</a></li>
    <li>W1 Limiter: <a href="http://www.yohng.com/w1limit.html">George Yohng&apos;s W1 Limiter (for Win, MacOSX)</a></li>
  </ol>
  <p>Audacityは1.2系ではなく、beta版1.3系をダウンロードする事。理由は、1.3系は長く開発が続き、極めて安定しており、1.2系に比べ多くの機能が付加されている為である。1.2系は付属pluginが旧式である他、vstの使用に大きく難が有る。1.3系が未だbetaである理由は、動作が不安定であるからではなく、更に機能を追加する計画が有る為であり、既存の機能に就いては安心して使用出来る。</p>
  <p>Audacity 1.3.8以降は、VST pluginを使うのに、特殊なインストールは不要に成った。</p>
  <p>George Yohng&apos;s W1 Limiterは、高品質で簡便な、freeのコンプレッサーである。Windowsでは、zipをダウンロードした後、解凍された<q>George Yohng&apos;s W1 Limiter.dll</q>を、AudacityのPlug-Insフォルダ（<q>C:\Program Files\Audacity 1.3 Beta (Unicode)\Plug-Ins</q>等）へペーストする。</p>
  
  <h4>wavをAudacityへ読み込む</h4>
  <p>Audacityを起動し、<q>[ファイル (F)] -&gt; [取り込み (I)] -&gt; [オーディオの取り込み (A) Ctrl+Shift+I]</q>を行う</p>
  <p><img src="img/practice-noisereduction-1.png" height="400"/></p>
  <p>対象wavファイルを選択し、開くと、ステレオトラックがAudacityに配置される。此のトラックデータに対して、編集を行う。</p>
  
  <h4>ノイズ除去</h4>
  <p>録音した音源には環境定常雑音が含まれているから、此れをノイズリダクションで除去せねばならない。但し、録音の性質に依っては、除去しない方が良い場合も有る為、手順が必要である。</p>
  <p>ノイズ除去の基本は、「雑音のサンプルを指定する→サンプルを元に、雑音の逆波形を予測して加える」事だ。先ずは、雑音のみが録音されている数秒の部分を、選択する。<q>[エフェクト (c)] -&gt; [ノイズの除去]</q>を行い、<q>ステップ1: ノイズプロファイルの取得</q>をclickする。此れで、雑音のサンプルを指定した。次に、雑音の除去を適用したい領域（通常はオーディオ全体）を選択する。再度<q>[エフェクト (c)] -&gt; [ノイズの除去]</q>を行い、<q>ステップ2: OK</q>をclickすると、雑音を予測して除去する。</p>
  <p>此所で注意すべき事は、雑音を完全に予測する事は、出来ない点だ。出来ないから「雑音」と称する。此れが為、録音設備が良い場合には、抑々雑音を除去しない方がマシである可能性が有る。</p>
  <p>其の為、全体の雑音を取り去る前に、試験的に一部をノイズリダクションし、変化を確認する。ステップ2を、適当な箇所数十秒に対して適用し、除去した方が良い様であるならば、<q>[編集 (E)] -&gt; [ノイズの除去 を取り消し (U) Ctrl+Z]</q>でundoし、適用したい全体を選択した後、<q>[エフェクト (c)] -&gt; [繰り返す ノイズの除去 Ctrl+R]</q>でリダクションする。</p>
  <p>正直、ハーモニーホールふくい程度の高品質であれば、ノイズ除去は不要だ。</p>
</section>

<section>
  <h3>音響データのトラック分け</h3>
  <p>前項迄で得られた音響データは、演奏会を通した切れ目の無いデータに成っている。トラック分けは、先ずは一曲毎にラベルを付け、其のラベルに従ってwavを書き出す手順を取る。</p>
  
  <h4>ラベル</h4>
  <p></p>
</section>

<section>
  <h3>トラック分けされた音響データの整形</h3>
  <p></p>
  
  <h4>正規化</h4>
  <p></p>
  
  <h4>トータルイコライザ</h4>
  <p></p>
  
  <h4>トータルコンプレッサ</h4>
  <p></p>
  
  <h4>音量</h4>
  <p></p>
</section>

<section>
  <h3>CDのカバーデザイン</h3>
  <p></p>
  
  <h4>フロントカバー</h4>
  <p></p>
  
  <h4>ディスク</h4>
  <p></p>
</section>

<section>
  <h3>CD印刷</h3>
  <p></p>
  
  <h4>フロントカバー</h4>
  <p></p>
  
  <h4>ディスク</h4>
  <p></p>
</section>

<section>
  <h3>CDへの音響データ焼付け</h3>
  <p></p>
  
  <h4>cue+binイメージ制作</h4>
  <p></p>
  
  <h4>焼付け</h4>
  <p></p>
</section>